---
layout: page
title: আমার পরিচয়
subtitle: সত্যনিষ্ঠ সাংবাদিক, গর্বিত পিতা, ভাগ্যবান স্বামী
---

সাবেক সিনিয়র সাব-এডিটর, শিফট ইন-চার্জ ও মফস্বল সম্পাদক, দৈনিক ইত্তেফাক

<p>জন্ম তারিখঃ ০১.০২.১৯৪৫ ইং

</p><p>
বাড়ি -৬৩,রোড-৩,সাংবাদিক আ/এলাকা,কালশী রোড।
</p><p>

মিরপুর সাংবাদিক গৃহসংস্হান সমবায় সমিতি লিঃ এর সদস্য মীর মোসতাফিজ আহমদ একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। তিনি সাংবাদিক, সমাজকর্মী এবং লেখক।একটি প্রকাশিত বই এবং দুটো বইয়ের পান্ডুলিপি  তৈরি আছে।দৈনিক ইত্তেফাক এ তার অসংখ্য নিবন্ধ ছাপা হয়েছে সেই স্বাধীনতার পূর্বকাল থেকে।স্বাধীনতা লঘ্ন থেকে প্রায় ৪২ বছর তিনি দৈনিক ইত্তেফাক এর নিউজ সেকশনে বিভিন্ন পদমর্যাদায় সাংবাদিকতা করছেন। বর্তমানে তিনি মিরপুর ডিওএইচএস-এ নিজ ফ্ল্যাটে সস্ত্রীক অবসর জীবন যাপন করছেন।
</p><p>


</p><p>
তিনি জাতীয় প্রেসক্লাবের স্হায়ী সদস্য, ঢাকা সাব-এডিটরস কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি
চট্টগ্রাম বিভাগ সাংবাদিক ফোরামের সদস্য,
ফেনী সাংবাদিক ফোরামের উপদেষ্টা,
মুক্তিযোদ্ধা সাংবাদিক কমান্ডারের সদস্য</p><p>

</p><p>

মীর মোসতাফিজ আহমদ নিজ এলাকার উন্নয়নে ব্রিজ  নির্মান,সড়ক পাকা করা,বিদ্যুৎ সংযোগ নেয়ার কাজ,
পিসিও টেলিফোন স্হাপন এবং চক্ষু শিবির এর আয়োজন করেছেন।
</p>

<h2>পরিবার বর্গঃ
</h2>

<p>

মীর মোসতাফিজ আহমদ,বি,এসসি,এম,এ(সাংবাদিকতা)
</p><p>

স্ত্রীঃ <b>নার্গিস মোসতাফিজ, বি,এ (অনার্স), এম,এ (অর্থনীতি)</b> 
</p><p>

মীর মোসতাফিজ--নার্গিস দম্পতির তিন ছেলে ও তাদের পরিবার
</p><p>

<b>ডাঃ মীর ইফতেখার মোসতাফিজ,এমডি,বিসিএস,
বক্ষব্যাধি বিশেষজ্ঞ </b>
সহকারী অধ্যাপক, কুমিল্লা মেডিক্যাল কলেজ।<br> 
<b>স্ত্রীঃ ডাঃ লেঃকর্নেল সায়লা চৌধুরী,শিশু রোগ বিশেষজ্ঞ।</b>বিজিবি হাসপাতাল, পিলখানা, ঢাকা <br>
<b>পুত্রঃ মীর সিবতাইন ইফতেখার, ৭ম শ্রেনী</b>,  বিআইএসসি,মহাখালী ডিওএইচএস, ঢাকা
</p><p>


<b>ইঞ্জিঃ মীর ইশতিয়াক মোসতাফিজ,বিএসসি ই ই ই,এমবিএ</b>
জার্মান বহু জাতিক কোঃ বাংলাদেশ এর পরিচালক
<b>স্ত্রীঃ খাদিজা নাজিব নিম্মি,বিএ,(অনার্স) মিউজিক,এমএ</b> <br>
<b>পুত্রঃ মীর নাযায়ের ইশতিয়াক ৫ম শ্রেনী,</b>বিএএফ শাহীন ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল এন্ড কলেজ। 

</p><p>

<b>মীর ইমতিয়াজ মোসতাফিজ বিএসসি সি এস ই (বুয়েট) </b>
পিএইচডি'র ছাত্র, পারডু বিশ্ববিদ্যালয়,ইন্ডিয়ানা,যুক্তরাষ্ট্র



